阿尔卡蒂奥被处决的几个月后
del fusilamiento de Arcadio,
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
el coronel Aureliano Buendía cayó prisionero
在就快到达西部边境时被俘
cuando estaba a punto de alcanzar la frontera occidental.
跟随他参战的21个人里只有一人幸存
De los 21 hombres que lo siguieron en la guerra, solo uno sobrevivió,
就是格林列尔多·马尔克斯上校
el coronel Gerinaldo Márquez.
-你的手怎么了？-没什么 烧伤而已
¿Qué te pasó en la mano? - No es nada, una quemadura.
你儿子奥雷里亚诺·何塞长大了！
Tu hijo Aureliano José está enorme.
奥雷里亚诺
Aureliano, Aureliano…
-我们的儿子在哪里？-他在哪儿？
¿Dónde está nuestro hijo? - ¿Dónde está?
-奥雷里亚诺！-退后！
¡Aureliano! ¡Atrás!
回家去吧 妈妈
¡Váyase para casa, mamá!
得到当局的许可再来监狱探望我
Pídale permiso a las autoridades y vaya a visitarme a la cárcel.
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
布恩迪亚上校万岁！
¡Que viva el coronel Buendía! - ¡Que viva!
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
别再胡言乱语了！
¡Se acabó la guachafita!
这里没什么好看的！
¡Aquí no hay nada que ver, carajo!
都回家去！
¡Todo el mundo para la casa!
他们把奥雷里亚诺·布恩迪亚上校带到马孔多判刑
sería sentenciado en Macondo
以儆效尤
para escarmiento de la población.
《百年孤独》
我要见奥雷里亚诺·布恩迪亚上校他是我儿子 让我进去
Necesito ver al coronel Aureliano Buendía, es mi hijo. ¡Déjeme entrar! Atrás.
-上尉！我叫你让我进去！-让她进来！
¡Capitán! ¡Que me deje entrar le estoy diciendo! ¡Déjenla pasar!
我要见我的儿子
Vengo a ver a mi hijo,
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
el coronel Aureliano Buendía.
这位夫人
Señora…
你指的是“布恩迪亚先生”吧？
¿querrá decir el "señor" Buendía?
随你怎么说
Como usted diga.
只要让我见他就行
Con tal de que me deje verlo.
我们在等待政府确认对他的判决
Estamos esperando que el gobierno ratifique la condena contra él.
什么判决？
¿Qué condena?
死刑判决
La pena de muerte.
在此期间 上头命我们将他单独囚禁
Mientras tanto, la orden es aislamiento absoluto.
无论如何我都要进去
De todos modos, voy a entrar.
有本事就开枪打死我如果这也是上头的命令
Así que me pueden ir disparando de una vez, si esa es la orden.
送她进去
Llévenla.
我还没告诉你 我们给阿尔卡蒂奥的长女取名叫蕾梅黛丝了
No te he contado que a la hija mayor de Arcadio le pusimos Remedios.
他让我们叫她乌尔苏拉
Pidió que la llamaran Úrsula, pero…
但这个名字会招来太多苦难
con ese nombre se sufre demasiado.
虽然你没告诉过我
No, no me lo contaste,
但我已经知道了
pero ya lo sabía.
你出生时就睁大着眼睛…
Naciste con los ojos muy abiertos…
带着好奇却毫不惊讶地……
viéndolo todo…
审视着这个世界
con una curiosidad sin asombro.
我没有忘记
Eso no se me olvida.
我也没有忘记 我丢下你和阿玛兰妲
Como tampoco se me olvida tu mirada triste
去找你哥哥 却无功而返时…
cuando viste que volví sin tu hermano…
你眼中的悲伤
después de haberte dejado a ti y a Amaranta.
那眼神至今仍令我心痛
Esa mirada todavía me duele.
我感觉已然经历过这一切了…
Siento que ya viví todo esto…
只是我没预见到我的死亡
pero no logro ver mi muerte.
似乎预感已经弃我而去了
Es como si los presagios me hubieran abandonado.
我也有东西要给你
También tengo algo para usted.
这些是我写给蕾梅黛丝的诗
Son los poemas que le escribí a Remedios.
答应我…
Prométame…
烧了它们
que los va a quemar.
我不想让任何人看到
No quiero que nadie los lea.
你该走了 女士
Vamos, señora.
不要说再见
No se despida.
别为了我去哀求任何人或者卑躬屈膝
No le suplique a nadie ni se humille ante nadie por mí.
战争就是如此
Esta es la guerra.
你就当我早被他们处决了吧
Mejor, haga de cuenta que me fusilaron hace rato.
上尉 今晚感觉如何？
¿Cómo encuentra esta noche, capitán?
晚上好
Buenas noches.
先生
我们不是来找人的
Caballero, no venimos persiguiendo a nadie.
我和我的军官们只想来喝一杯
Mis oficiales y yo solo queremos un trago
找找乐子
y pasar un buen momento.
没有人会想跟被判了死刑的人上床
Nadie quiere acostarse con un condenado a muerte, capitán Carnicero.
会触霉头的
Es de mala suerte.
要被判死刑的是那些反叛人士
Los condenados van a ser los rebeldes.
也许吧
Puede ser.
但大家都说
Pero todo el mundo anda diciendo
为奥雷里亚诺·布恩迪亚上校执行死刑的士兵
que el oficial que fusile al coronel Aureliano Buendía
和他所在行刑队的所有军士
y todos los soldados de su pelotón, uno…
会一个…
por uno…
接一个地被杀 无论如何、无论早晚
serán asesinados sin remedio, tarde o temprano,
即使走到世界的尽头也无法逃脱
así se escondan en el fin del mundo.
听着
Miren.
我和那位上校并无仇怨
No tengo nada en contra del coronel.
事实上 我很敬佩他的英勇
De hecho, admiro su valentía,
可一旦政府下达命令
pero, si la orden llega del gobierno,
我们就必须执行
la tendremos que ejecutar.
这是军人的职责
Es nuestro deber.
那就祈祷…
Rece…
那份命令永远不会到来吧 上尉
para ver si la orden nunca llega, capitán.
打扰了 上尉
Permiso, capitán.
这么快？
¿Ya?
格林列尔多·马尔克斯
Gerineldo Márquez.
你被判七年监禁
Ha sido sentenciado a siete años de prisión.
你和我就没那么幸运了
Usted y yo no corremos con tanta suerte.
政府以叛乱罪判处你死刑
Le dieron pena de muerte por rebelión.
电报上的命令是即刻行刑
El telegrama ordena que la ejecución se cumpla de inmediato.
好消息啊
Esa es una buena noticia.
我们马孔多终于有电报了
Ya tenemos telégrafo en Macondo.
他既无恐惧 也没有留恋
只有深沉的愤怒 源于这场人为制造的死亡
sino una rabia intestinal ante la idea de que aquella muerte artificiosa
害得他看不到那么多未竟之事将如何收场了
no le permitiría conocer tantas cosas que dejaba sin terminar.
有什么遗言吗 布恩迪亚上校？
¿Algo que decir, coronel Buendía?
面对行刑队
al pelotón de fusilamiento,
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
el coronel Aureliano Buendía
回想起父亲带他
había de recordar aquella tarde remota
去见识冰块的那个遥远的下午
en que su padre lo llevó a conocer el hielo.
他又看见了儿时的自己
Volvió a verse a sí mismo muy niño,
穿着短裤 脖子上系着领结
con pantalones cortos y un lazo en el cuello.
他又想到何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
Y pensó en José Arcadio Buendía,
而那老人此刻也正在栗子树下
que en ese momento estaba pensando en él
晦暗的晨曦中想着他
bajo la madrugada lúgubre del castaño.
士兵
Soldados.
预备
Preparen.
瞄准
Apunten.
别开枪
No disparen.
士兵
¡Soldados!
放下武器！
¡Bajen las armas!
你的到来是神的旨意
Viene enviado por la Divina Providencia.
放了他
¡Libérenlo!
放了他！
¡Que lo liberen!
我愿听你指挥 布恩迪亚上校
Me pongo a sus órdenes, coronel Buendía.
欢迎加入革命 卡尼塞罗
Bienvenido a la revolución, Carnicero.
你现在成了神的旨意了
Ahora resulta que eres la Divina Providencia.
总得有人来救你
Alguien tenía que salvarte el pellejo.
别再让自己有生命危险
No te vuelvas a hacer matar…
我不会跟过去保护你
que no voy a ir detrás tuyo.
没有人知道他干预了枪决的执行
se enteró de su intervención para impedir el fusilamiento.
罗克·卡尼塞罗上尉和他的手下追随奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
El capitán Roque Carnicero y sus hombres se fueron con el coronel Aureliano Buendía
投奔了维多利奥·梅迪纳上校的革命军
para unirse a las fuerzas revolucionarias del coronel Victoriano Medina.
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校死里逃生的一年后
del coronel Aureliano Buendía,
布恩迪亚宅中挤满了孩子
la casa se había llenado de niños.
乌尔苏拉收留了桑塔索菲亚·德拉·皮埃达
Úrsula había recogido a Santa Sofía de la Piedad
和她的大女儿蕾梅黛丝…
con su hija mayor, Remedios…
别这么玩
Esto no se hace.
…还有她在阿尔卡蒂奥被枪决的五个月后诞下的一对双胞胎
…y un par de gemelos que nacieron cinco meses después del fusilamiento de Arcadio,
他们被命名为奥雷里亚诺第二和何塞·阿尔卡蒂奥第二
a quienes llamó Aureliano Segundo y José Arcadio Segundo.
“星期六”
"Sá-ba-do".
"Sa-ba-do".
-再试一次-“星…”
Otra vez. De nuevo. - Sa…
阿玛兰妲悉心照料着孩子们
se hizo cargo de todos.
听听这个
Escucha esto.
“经过多年的对抗
"Después de años de enfrentamientos,
政府将与自由党政客进行首次会谈
el gobierno se reúne por primera vez con políticos liberales
商讨休战条件”
para discutir los términos de una posible tregua".
你早就预见到了 何塞·阿尔卡蒂奥
Lo viste venir, José Arcadio.
你不需要预感就能知道政治是一场瘟疫
No te hizo falta un presagio para saber que la política es una plaga.
还差一部分？
¿Y el resto?
我的儿子们都去自由党军中效力了 先生
Mis hijos están peleando con los cuadros liberales, señor.
跟你弟弟布恩迪亚上校并肩作战
Con su hermano, el coronel Buendía.
那又怎样？
¿Y eso qué tiene que ver?
就是…
No, que…
家里只有我们夫妻俩没法一下子收割这么多庄稼
Estamos solos y no damos abasto para recoger toda la cosecha.
请再给我们一点时间
Le pedimos un plazo, por favor.
叫他们别再打打杀杀了
Que dejen de echar balas
回来干活儿
y que vengan a trabajar.
疼吗？
¿Te duele?
疼
Sí.
姑姑
Tía…
我今晚能和你一起睡吗？
¿Me puedo quedar esta noche contigo?
奥雷里亚诺·何塞你得习惯一个人睡
Aureliano José, tienes que acostumbrarte a dormir solo.
这是最后一次了 我保证
Es la última vez, te lo prometo.
好吧
Está bien.
厌烦了生活在死人堆里
de vivir entre muertos,
何塞·阿尔卡蒂奥和丽贝卡搬进了阿尔卡蒂奥修建的房子
José Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la casa construida por Arcadio.
他们把这里当成自己的家
Donde establecieron su hogar,
在屋里纵情相爱而不征求任何人的许可
amándose sin pedirle permiso a nadie.
再来一次 三乘以三等于多少？
Entonces, de nuevo. ¿Tres por tres?
三乘以三等于…
Tres por tres…
九！
¡Nueve!
丽贝卡声称对他的死因一无所知
que no se dio cuenta de nada.
这一说法令人难以信服
Era una versión difícil de creer,
但没有其他更合理的解释
pero no había otra más verosímil,
也没有人能想到任何动机
y nadie pudo concebir un motivo
会使丽贝卡谋杀这个带给她幸福的男人
para que Rebeca asesinara al hombre que la había hecho feliz.
这也许是马孔多唯一一个从未解开的谜团
Este fue tal vez el único misterio que nunca se esclareció en Macondo.
丽贝卡从此紧闭房门过上了活死人般的生活
Rebeca cerró las puertas de su casa y se enterró en vida…
她穿上了藐视整个世界的坚实甲胄
cubierta con una gruesa costra de desdén
没有世俗的诱惑能够将其打破
que ninguna tentación terrenal consiguió romper.
上校 他们在等我们
Coronel, nos están esperando.
您没事吧？
¿Está bien?
我在想我的哥哥
Estaba pensando en mi hermano.
我已经接连两晚梦见他现在我知道原因了
Llevo dos noches soñando con él, y ya sé por qué.
我们呼吁该地区的起义军领袖们
Los hemos convocado como líderes de la región
在决定国家命运的关键时刻支持自由党！
para apoyar al Partido Liberal en un día crucial para el país.
保守党政府打开了对话的大门
El gobierno conservador ha abierto las puertas al diálogo,
我们应该响应这个号召
y debemos atender ese llamado.
我们应该让他们吃枪子儿！
¡Lo que debemos hacer es darles plomo!
-没错！-继续战斗！
¡Eso debemos hacer! - ¡Seguiremos luchando!
先生们！
¡Señores, señores, señores, señores!
你们必须明白要想结束战争 只有一个方法
Entiendan que la única forma de ponerle fin a esta guerra
-那就是达成协议-什么协议？
es llegando a acuerdos. ¿Y qué acuerdos son esos?
任何有必要的协议
Los acuerdos que sean necesarios. Lo primero es ir a la capital y poder…
我们应先前往首都…
举个例子 首先
Por ejemplo, para empezar,
在共和国国民议会里和其他政府职位上
la representación de los liberales en el Congreso de la República
必须有自由党代表出任
y en otros cargos del gobierno.
那是你们想要的！
¡Eso es lo que ustedes quieren!
先生们 这关系到哥伦比亚的未来
El futuro de Colombia es lo que está en juego, señores.
要达成这种类型的谈判就必须停止战斗
Para llegar a este tipo de negociaciones, tenemos que dejar de combatir.
我们是不会停止战斗的 可恶！
¡No vamos a dejar de combatir, carajo!
那样不行！
¡Así no es!
这件事关系到的…
¡Lo que está en juego…! …debe continuar.
是人民的尊严
…es la dignidad del pueblo,
而那不容商榷
y con eso no se negocia.
只要您签下停战协议
Si firma a favor de un armisticio,
我们也可以为您争取
también podemos pedir participaciones regionales
地区代表的职位
para usted.
上校
Coronel.
这里 上校
Acá, coronel.
我们会签字的
Firmamos…
但要等到你们给人民提供更多利益的时候
cuando tengan algo más que ofrecerle a la gente.
在那之前 我们会继续战斗
Mientras tanto, vamos a continuar con nuestras luchas.
没错
Así es.
由于支持自由党叛乱…
¡Por su apoyo a la insurgencia liberal…!
退后 女士
¡Deténgase, señora!
…你们被国家政府宣判死刑
¡El gobierno nacional los condena a muerte!
预备！
¡Preparen!
瞄准！
¡Apunten!
自由党万岁！
¡Que viva el Partido Liberal!
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校的传奇就此上演
del coronel Aureliano Buendía.
布恩迪亚上校万岁！
¡Que viva el coronel Aureliano Buendía! ¡Que viva!
（惠灿市政厅）
在接下来的几年里上校武装了一千多人
el coronel logró armar a más de mil hombres
对政府全面宣战
y proclamó la guerra total contra el gobierno.
革命万岁
Que viva la revolución.
上校
Coronel.
对于我们在战场上的牺牲这就是他们的答谢方式
Así nos agradecen por dejar el cuero en el campo de batalla.
如果自由党要对那些保守党的混蛋卑躬屈膝…
Si los liberales se le van a arrodillar a los godos hijos de puta…
那我们就也去声讨他们
pues vamos a ir por ellos también.
-抱歉打扰了 上校-进来
Permiso, coronel.
混蛋 你想杀我？
¿Me quieres matar a mí, hijo de puta?
另一场战争就此开始
您的包裹
Aquí tiene.
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校的追随者
del coronel Aureliano Buendía
拥戴他为加勒比海革命军总司令
lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias del Caribe,
头衔是将军
con el grado de general.
他接受了职务 但拒绝升衔
Él asumió el cargo, pero rechazó el ascenso,
并表态只要保守党政府仍在掌权
y se puso a sí mismo la condición de no aceptarlo
就绝不会接受这一头衔
mientras no derribaran al régimen conservador.
上校
Coronel.
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
Coronel Aureliano Buendía…
何塞·拉克尔·蒙卡达将军
General José Raquel Moncada.
所有政客都是一丘之貉 蒙卡达
Todos los políticos son la misma mierda, Moncada.
唯一的区别就是自由派去做五点的弥撒
La única diferencia es que los liberales van a misa de cinco,
而保守派去做八点的
y los conservadores, a misa de ocho.
确实如此
Eso es cierto.
所以这场战争毫无意义
Por eso es que esta guerra no tiene ningún sentido.
其他自由党领袖正在和政府谈判
Los demás jefes liberales están negociando con el gobierno.
他们要签订协议了 奥雷里亚诺
Y van a firmar, Aureliano.
他们都已疲惫不堪
Ya todos están cansados.
战争已经持续了十多年
Son más de diez años.
我们愿意再战十年乃至更长时间 无论多久
Pelearemos diez años más o los que hagan falta
必须让人民掌控自己的命运
para que sea el pueblo el que decida su suerte.
我们受够了让他人为自己做决定
Estamos mamados de que decidan por nosotros.
你我都心知肚明 你坚持战斗
Los dos sabemos que estás peleando
是为了证明你们党派对你的不公
para quitarte el clavo por lo que te hizo tu partido.
那也是原因之一
También.
我不否认
No lo niego.
自由党领袖必须再次承认我们是一支合法的军队
Los dirigentes liberales nos tienen que volver a reconocer como un ejército legítimo.
而非一群不法之徒
No somos unos bandoleros.
那就停止攻击无辜的人 奥雷里亚诺
Entonces, deja de atacar a gente inocente, Aureliano.
你开始给自己树敌了
Te estás ganando un poco de enemigos.
你为何来此 蒙卡达？
¿A qué viniste, Moncada?
是奉命来贿赂 或者威胁我？
¿Te mandaron a sobornarme o a amenazarme?
没有人派我来做任何事
A mí nadie me mandó a nada.
我是来道别的 我要退下前线了
Yo vine a despedirme porque dejo el frente.
政府任命我为马孔多的军政领袖
Me designaron jefe civil y militar de Macondo.
我会照顾好你的乡亲们
Yo a tu gente la voy a cuidar.
我保证
Eso te lo prometo.
你是我认识的人里最正派的之一 何塞·拉克尔
Eres una de las personas más decentes que conozco, José Raquel.
话虽如此…
Pero antes de eso…
你依然是保守党
eres un conservador.
早餐好了！
¡El desayuno está listo!
奥雷里亚诺第二何塞·阿尔卡蒂奥第二！
¡Aureliano Segundo, José Arcadio Segundo!
双胞胎不但外表相似 而且同样调皮
eran tan parecidos y traviesos
以至于连他们的母亲和祖母都无法分辨二人
que ni su propia madre y su abuela podían distinguirlos.
-早上好 奶奶-早上好 奶奶
Buenos días, abuela. - Buenos días, abuela.
早上好 坐那边去 奥雷里亚诺第二
Buenos días. Siéntate ahí, Aureliano Segundo.
奥雷里亚诺·何塞
Aureliano José.
奥雷里亚诺·何塞！
¡Aureliano José!
奥雷里亚诺·何塞已经成年长得和父亲一样高大
largo como su padre, ya era todo un hombre.
什么事 奶奶？
¿Sí, abuela?
去叫蕾梅黛丝和你阿玛兰妲姑姑
Ve y llama a Remedios y a tu tía Amaranta. El desayuno se les va a enfriar.
早餐要凉了
当视线触及那丰满的胸脯和紫色的乳头时
un estremecimiento desconocido
奥雷里亚诺·何塞感到一阵奇异的颤栗
ante la visión de los senos espléndidos de pezones morados.
他继续打量着她
Siguió examinándola,
一寸一寸地探索这奇迹般的亲密
descubriendo palmo a palmo el milagro de su intimidad,
他感到自己的皮肤在这样的观感下泛起了鸡皮疙瘩
y sintió que su piel se erizaba en la contemplación.
晚上好
Buenas tardes.
乌尔苏拉·伊瓜兰·布恩迪亚夫人？
¿La señora Úrsula Iguarán de Buendía?
-是的-请容我自我介绍
Sí. Me presento.
在下何塞·拉克尔·蒙卡达将军愿为您效劳
Soy el general José Raquel Moncada. A su servicio.
您有何贵干？
¿Qué necesita?
我被指派为马孔多的新任军政首领
He sido designado nuevo jefe civil y militar de Macondo,
不知可否有这样的荣幸
y sería un honor muy especial para mí
能请您带我到镇上四处转转？
si usted acepta acompañarme a conocer su pueblo.
士兵们对马孔多造成了很多伤害 将军
Los militares le han hecho mucho daño a Macondo, general.
红色和蓝色的都是
Los rojos y los azules.
我知道
Lo sé.
我的职责是照看这座小镇不论它是何颜色
Y mi propósito es cuidar del pueblo sin que importen las banderas.
这是我对布恩迪亚上校的承诺
Se lo prometí al coronel Buendía.
您和我儿子谈过话？
¿Usted habló con mi hijo?
是的
Sí.
我来之前见过他
Yo me reuní con él antes de venir aquí.
他被抓了吗？
¿Está preso?
不 他和手下的人在一起他在领导反叛军
No, está con su tropa, liderando el ejército rebelde.
我们是敌人
Somos enemigos.
亲密得很
Íntimos.
但我们有一个更为强大的共同敌人
Pero tenemos un enemigo en común que todavía es más fuerte:
这世间的不公
la injusticia.
不公会随着利益的变动改换其面貌 将军
La injusticia cambia de cara según los intereses, general.
现如今 言语就像
Las palabras están ahora tan vacías
失眠症肆虐那阵子一样空洞无力
como en los tiempos de la peste del insomnio.
乌尔苏拉夫人
我敬佩您的儿子
Doña Úrsula, yo a su hijo lo respeto,
我也会怀着同样的敬意治理马孔多
y a Macondo lo voy a tratar con ese mismo respeto.
我向您保证
Usted tiene mi palabra.
但愿如此 将军
Pues eso espero, general.
马孔多不能再有人为这场战争送命了
Macondo no puede darle más muertos a la guerra.
祝您下午愉快
Que tenga buena tarde.
-你吓我一跳-对不起
Ay… Me asustaste. Me disculpas.
阿玛兰妲？
¡Amaranta!
蜡烛
¿Mmm? Las velas.
马上来 我拿过去给你
Ya voy. Ya las llevo.
别紧张 她没发现
Tranquila. No se dio cuenta.
今天没有
Hoy no.
但我们再这样下去 她迟早会发现的
Pero si seguimos así, se va a dar cuenta.
妈妈 蜡烛给你
¡Mamá! Acá están.
正当奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
el coronel Aureliano Buendía
在颠覆政权的狭窄小径上暗自穿行时
se escabullía por los desfiladeros de la subversión permanente,
蒙卡达将军以不带武器的警察取代了士兵
el general Moncada sustituyó a los militares por agentes de la policía desarmados,
营造出一种笃定的氛围
y creó un ambiente de confianza que hizo pensar en la guerra
令人们相信战争已成为昔日荒诞的噩梦
como una absurda pesadilla del pasado.
任何旗帜都不能凌驾于人的尊严之上
Ninguna bandera debe estar por encima de la dignidad humana.
所以马孔多的每一个人必须享有同等的权利
Por eso en Macondo todos deben tener los mismos derechos.
同样的机会
Las mismas oportunidades.
这是它的创建者们一心所求的
Eso fue lo que siempre quisieron sus fundadores.
而实现这个理想的第一步
Y el primer paso para hacerlo realidad
就是保障公共教育
es garantizar la educación pública.
所以 从今天起
Así que, a partir de hoy,
这个地方将再次回归原本的用途
este espacio se volverá a destinar a los que fueron sus fines originales.
我得承认 我没想到您会信守诺言
Tengo que confesar que no pensé que cumpliría su promesa,
也没想到有生之年还能再看见何塞·阿尔卡蒂奥那个时代的马孔多
y que no viviría para ver a Macondo como en los tiempos de José Arcadio.
那是怎样的马孔多？
¿Cómo era eso, comadre?
没有政治立场
Mmm… No había bandos
也没有士兵
ni soldados.
我们不知道何为恐惧
No sabíamos lo que era el miedo.
大家可以将自家房屋随意粉刷成喜欢的颜色
Y la gente pintaba la casa del color que se le daba la gana.
很高兴听到我们努力的方向是正确的
Bueno, me alegra saber que vamos por buen camino.
是的
Sí…
有奥雷里亚诺的消息吗？
¿Hay noticias de Aureliano?
没有
No.
但愿他在考虑放下武器了
Solo espero que esté considerando dejar las armas.
人会逐渐习惯战争
Los hombres se acostumbran a la guerra.
然后再也无法抽离
Luego ya no saben cómo salir de ella.
我是你的姑姑
Soy tu tía.
我们在做可怕的事
不 一点也不可怕 它非常美好
Lo que estamos haciendo es horrible. - No es cierto. Es hermoso.
出去
Vete.
你难道不明白我们在做什么吗？
¿No te das cuenta de lo que estamos haciendo?
这是罪孽
Es un pecado.
别再来找我 拜托
Déjame en paz, por favor.
这是你的真心话吗？
¿En serio eso es lo que quieres?
再说一遍让我离开 我发誓一定照做
Dime otra vez que te deje y te juro que lo hago.
我要你离开 走得越远越好
Quiero que te vayas lo más lejos que puedas.
既然如此 那就让我死在战壕里吧
Entonces, que me maten en una trinchera.
总好过被你冰冷地对待
Prefiero eso a tu frialdad.
你爷爷呢？
¿Y dónde está tu abuelo?
在树后面
Está aquí atrás.
他一整个早上都那么站着
Lleva así toda la mañana.
我们刚收到了一封信
Acaba de llegar una carta.
是奥雷里亚诺写来的
Es de Aureliano.
他又开始有预感了
Le volvieron los presagios.
我们属于水吗？
¿Pertenecemos al agua?
（乌尔苏拉 妈妈 好好照顾爸爸）
（因为他快要死了奥雷里亚诺·布恩迪亚）
尽管力量丝毫未减
但何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚已经无力反抗
José Arcadio Buendía no estaba en condiciones de luchar.
这个身量巨硕的老人饱受淫雨骄阳的折磨
Al viejo colosal, macerado por el sol y la lluvia,
已然对一切都无所谓了
ya todo le daba lo mismo.
你会看到他们的命运
Sus destinos
也会纠缠在一起
también se mezclarán.
睡一觉吧
Trata de dormir un poquito.
多么美好的下午呀
Mira, que la tarde está bonita.
凉爽宜人
Fresca.
等等 亲爱的！
¡Espérate, mujer!
我还不困
Yo todavía no tengo sueño.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚在一个有无穷房间的梦中得到了慰藉
se consolaba con el sueño de los cuartos infinitos.
他梦见自己从床上起来
Soñaba que se levantaba de la cama,
打开房门
abría la puerta
走进另一个房间
y pasaba a otro cuarto.
我的孩子
Mi muchacho…
梅尔基亚德斯
Melquíades.
我的老朋友
Mi viejo amigo…
再进入另一个房间
如同在镜廊中漫步
como en una galería de espejos,
直到在某个房间里发现他的一个后代
hasta que se encontró en uno de ellos con su descendiente,
奥雷里亚诺·巴比伦
Aureliano Babilonia,
在多年以后阅读着
leyendo muchos años después
梅尔基亚德斯留下的手稿
en los manuscritos de Melquíades
而书正翻到他生命中的这一刻
ese mismo momento que él estaba viviendo.
普鲁邓希奥
Prudencio…
无数小黄花如细雨般缤纷飘落
de minúsculas flores amarillas
满天花雨形成一场寂静的风暴在镇上落了一夜
cayó toda la noche sobre el pueblo en una tormenta silenciosa.
花朵覆盖了屋顶 堵住了房门
Cubrieron los techos y atascaron las puertas.
大街小巷都覆上了一层细密的花毯人们只好用铲子
Tantas flores cayeron que tuvieron que despejar las calles con palas
为送葬的队伍清理出通道来
para que pudiera pasar el entierro.
在父亲去世多年后的
de la muerte de su padre,
某个十月一日
un primero de octubre,
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
el coronel Aureliano Buendía, con mil hombres bien armados,
率领一千名全副武装的士兵返回马孔多
volvió a Macondo,
当地驻军收到的命令是坚守到底
y la guarnición recibió la orden de resistir hasta el final.
女士们先生们 请各自回家去！
¡Señoras, señores! ¡Vayan a sus casas!
保护好自己！叛军来了 警醒一点！
¡Defiendan que ya vinieron! ¡Despiertos!
快走！到前面去 把那架大炮推过去
¡Vamos, adelante! ¡Ese cañón, adelante!
很好！
¡Muy bien!
何塞·拉克尔！
¡José Raquel!
何塞·拉克尔 出什么事了？
José Raquel, ¿qué está pasando?
奥雷里亚诺
Aureliano.
他和他的军队在黎明时抵达
Llegó de madrugada con su ejército.
您打算怎么办？
¿Usted qué va a hacer?
若他们发动进攻
Si nos atacan,
我们只好反击
nos vamos a defender.
把机关枪放这里！前面也要放！
¡La ametralladora, acá! ¡Adelante también!
-都准备好了吗？-真不知道你们两个谁更蠢
¿Todo listo? - ¡No sé cuál de los dos es más bruto!
（公立学校）
乌尔苏拉感觉眼前的儿子恍如一个陌生人
de que su hijo era un extraño.
他的脸庞镀上了一层钢铁般的冷硬
Su rostro había adquirido una dureza metálica
显现出以往不曾有过的不念旧情的凉薄
y manifestaba los primeros síntomas de resistencia a la nostalgia.
奥雷里亚诺
Aureliano…
母亲
Madre…
你要进攻马孔多吗？
¿Vas a atacar a Macondo?
太荒谬了
Es una atrocidad.
我别无选择
No hay otra forma.
我们必须推翻政府的统治
Tenemos que derrocar al gobierno.
奥雷里亚诺 天啊…
Aureliano, por Dios…
大伙儿已经好久没有过如此平静的生活了
Hace rato que no estábamos tan tranquilos.
镇上没有人想再回到谈论政党的日子
Nadie volvió a hablar de partidos en el pueblo.
别这么做 儿子
No lo hagas, hijo.
我会给蒙卡达投降的机会
Le voy a dar a Moncada la opción de rendirse.
这已经是仁至义尽了
Eso es más que suficiente.
你是这群不法之徒的首领
¡Tú eres el jefe de estos bandidos
你可以选择不再给马孔多带来战争！
y puedes decidir no dejar entrar otra vez la guerra a Macondo!
我要为了自由主义事业夺回马孔多
¿Sabes cuántos años llevo esperando
你知道为这一刻我等了多少年吗？
el momento de recuperar Macondo para nuestra causa?
我不知道
No sé.
但我知道的是
Pero lo que sí sé…
你现在做正确的事还不算晚
es que estás a tiempo de hacer lo correcto.
（全副武装 我们必胜）
…亡者
…difuntos.
赎世的天主圣子
求你垂怜亡者
Dios, Hijo, redentor del mundo, ten piedad de todos tus fieles.
（何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚）
赎世的天主圣子
求你垂怜亡者
Dios, Espíritu Santo, ten piedad de todos tus fieles difuntos.
掌握死亡和阴间之钥匙的圣神
Tú que tienes las llaves de la muerte y del infierno,
吾等向你祈求…
te rogamos, óyenos.
仁爱救世天主
Redentor del mundo,
求你垂怜亡者
ten piedad de todos tus fieles difuntos.
三位一体的天主
Santísima Trinidad, un solo Dios.
在天的天主圣父 求你垂怜亡者
Dios, padre del cielo, ten piedad de todos tus fieles difuntos.
掌握死亡和阴间之钥匙的圣神
Tú que tienes las llaves de la muerte y el infierno,
吾等向你祈求
te rogamos…
我们没能逃脱命运何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
No nos libramos de nada, José Arcadio Buendía.
我们最终还是生出了一个怪物
Terminamos creando un monstruo.
进攻！
¡Ataquen!
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
字幕翻译：覃璇